---
layout: post
title: '字符串提取整型'
date: 2019-12-26
author: Wen Jian
cover: ''
tags: C++ Strings
---

> 2019年12月26日C++上机小测

### 题目描述
输入一个字符串，串内含有数字和非数字字符，将其中连续的数字串转换为对应的一个整数，依次存放到整型数组b中。

例如：输入字符串abc2345up345rf78fd945，将2345存放到b[0]、345放入b[1]、…，同时以每行三个整数的格式写入文本文件中；统计出字符串中所含整数的个数，并输出这些整数。

### 程序要求
1、	在主函数中输入一个字符串到数组a，串内含有数字和非数字字符；（15分）

2、	在主函数中定义数组b依次存放数字串转换的整数。（5分）

3、	编写如下函数实现将输入的字符串中连续的数字串转换为对应的整数，并统计出包含的数字串的个数（整数的个数）。（40分）

int cton(char *pa,int *pb)

形参的含义：
	 
pa: 指向输入的字符串；
	 
pb: 指向存放转换后整数的数组；
	 
函数的返回值是：包含的数字串的个数（即整数的个数）
	 
4、	在主函数中调用 cton函数完成数字串到对应整数的转换和统计；（20分） 

5、	在主函数中输出这些整数（即数字串转换的对应整数）（20分），并按每行三个整数的格式写入文本文件中（文件命名为:学号.txt）

### 上机代码
``` c++
#include<iostream>
#include<cstring>
#include<cstdio>
#include<cstdlib>
#include<fstream>
#include<iomanip>

using namespace std;

int cton(char *pa,int *pb)
{
    int len=strlen(pa+1),b_pos=1;
	
	for(int i=1;i<=len;)
    {
        while((pa[i]<'0'||pa[i]>'9')&&i<=len)
            i++;
		if(i>len)
			break;
        pb[b_pos]=pa[i++]-'0';
        while((pa[i]>='0'&&pa[i]<='9')&&i<=len)
        {
            pb[b_pos]=pb[b_pos]*10+(pa[i]-'0');
            i++;
        }
        b_pos++;
    }
    return (b_pos-1);
}

int main()
{
    ofstream fout;
    fout.open("D1119311.txt");
    int b[100];
    char a[1000];
    cout<<"Please input a string: "<<endl;
    gets(a+1);
	int cnt=cton(a,b);
    cout<<"There are "<<cnt<<" integers in total."<<endl;
    for(int j=1;j<=cnt;j++)
    {
        cout<<setw(10)<<b[j];
        fout<<setw(10)<<b[j];
        if(j%3==0)
        {
            cout<<endl;
            fout<<endl;
        }
    }
    fout.close();
	system("pause");
    return 0;
}
```
### 题目分析
这道题呢，考点主要有这么几个：字符串处理、指针（不过虽然函数的参数有指针，似乎不用指针也可以做）、fstream文件输出。前两个都比较熟悉，倒是fstream文件输出有些遗忘了......

关于这道题，不妨按照这样的思路来想——

Step 1：从字符串中提取数字串

Step 2：将分离的数字串转化为整型数

Step 3：输出（很简单啦，就不写了）

以上是大致的步骤，下面稍微详细地写一下。

关于Step 1，我们可以仿照此前课上提到的“统计最长单词长度”中的思路，伪代码如下：
``` c++
for(数组没有越界)
{
    while(不是数字&&数组没有越界)
        跳过;
    准备处理下一个整型数;
    while(是数字&&数组没有越界)
        处理当前整型数;
    完成当前整形数的处理;
}
```
那么，怎么在Step 2中“处理”整型数呢？

对于一个整型数串num[]="123"来说，它的整型形式其实可以表达为value=1×100+2×10+3=((1×10)+2)×10+3，也就是一个乘10再累加的形式，即：
``` c++
	value=value*10+(num[i]-'0');
```
当然，在这之前别忘记对当前value的值初始化。

还有一个值得注意的地方，我们来看看代码中的这一段：
``` c++
    int len=strlen(pa+1),b_pos=1;
	for(int i=1;i<=len;)
    {
        while((pa[i]<'0'||pa[i]>'9')&&i<=len)
            i++;
		if(i>len)
			break;
        pb[b_pos]=pa[i++]-'0';
        while((pa[i]>='0'&&pa[i]<='9')&&i<=len)
        {
            pb[b_pos]=pb[b_pos]*10+(pa[i]-'0');
            i++;
        }
        b_pos++;
    }
```
你会发现在两个while循环之间还出现了一个if-break的跳出判断。此处的if-break判断是必须的，因为在程序执行过程中完全可能遇到这样的情况：在第一个while循环的过程中，出现了i>len的情况，此时我们就应当结束对字符串的扫描。但是如果没有if-break的跳出判断，那么语句 pb[b_pos]=pa[i++]-'0'; 仍会被执行，这时就会导致数组访问越界，产生不可预料的后果。

关于指针、格式控制这些东西，也不写了，都是讲过的知识，忘记了的话翻翻书和笔记吧！

最后，用一段代码来温习一下fstream，忘的差不多了qwq......
``` c++
#include<fstream>

using namespace std;

int main()
{
	//ifile/ofile都是文件名，可以任意修改为其它标识符。
    ofstream ofile;
    ofile.open("Output.txt");
	ofile<<"文本输出内容"<<endl;
    ofile.close();
	
	char INPUT;
	ifstream ifile;
	ifile.open("Input.txt");
	ifile.get(INPUT);
	ifile.close();
	
	return 0;
}
```

> 在下午上机的时候，还有一个小插曲。我在测试数据的时候发现有几次的输出到一半就终止了，输出结果只有前面的数字是正确的。看代码看不出什么错，只好用Debugger一行行跟进，发现程序运行着运行着字符串的pa[i]就变成了乱码......我百思不得其解啊......突然瞟了一眼，发现字符串的长度len=130，而且i=108，当时的我：？？？原来如此！！！我的字符数组才开了100的空间啊......我的输入的测试数据字符串太长了，把字符数组给爆了......于是赶紧把字符数组的空间改成1000——这下总没有问题了吧！Problem solved！
> 
> 我真是个小机灵鬼~

